

各位面试官好，我叫唐敏杰，湖南湘潭人，先居住于浙江杭州。

我在2020年7月毕业于华中科技大学机械学院，校招入职海康威视研究院，是一名智能传感方向的算法工程师。在今年7月离职。

在学校期间，我的研究内容包括：点云特征描述、目标检测和点云配准。主要参与的项目为：
共融机器人双臂协同抓取，我在团队中负责视觉部分的目标识别定位和障碍物检测。我们团队是世界机器人大会-机器人抓取挑战赛的两届的冠军。
在校期间共发表论文3篇，申请专利5项，软著1项，国家级竞赛获奖累计7次，国家奖学金2次。

我在海康的工作内容主要包括：1、点云处理：包括点云滤波去噪，点云着色、点云语义分类等；2、面片处理：表面重建、
矢量化建模和纹理映射等。3、多传感器间的标定：相机、雷达、IMU间的内外参数的标定和时延的标定。4、一些数字图像的处理；
5、点云\mesh的渲染漫游视频的生成。

在海康主要参与过的项目有：3D勘测扫描仪项目；3D测距相机项目；虚拟试衣项目。

我擅长并热衷于传统三维数据处理算法(点云/mesh)，对前沿的Nerf与3DGS相关技术也有所一定的了解。
由于海康研究院业务方向调整，公司不再支持对三维点云建模相关的研究，方向被调整为大模型的相关研究。
出于对三维视觉的热爱，我尝试跳出研究院，寻找新的相契合的工作机会，利用已有的技术栈继续在点云/建模相关领域深耕。



我在海康的工作内容主要包括：1、点云处理：包括点云滤波去噪，点云着色、点云语义分类等；2、面片处理：表面重建、矢量化建模和纹理映射等。3、多传感器间的标定：相机、雷达、IMU间的内外参数的标定和时延的标定。4、一些数字图像的处理；5、点云\mesh的渲染漫游视频的生成。

在海康主要参与过的项目有：3D勘测扫描仪项目；3D测距相机项目；虚拟试衣项目。

3D勘测扫描仪项目背景：
针对海康安防产品（闸机、摄像头等）的集成商与安装商的痛点：从现场点位勘测到最终交付确认的过程中效率低下、人工成本费用高昂的问题，该项目旨在研发一款便携式手持3D勘测扫描仪，能够准确、鲁棒、高效的重建场景并生成3D模型，配合云端点位设计工具，实现现场勘测数据与点位设计方案的3D数字化管理，便捷高效的完成产品部署，从而达到提升服务品质与增加用户粘性的目的。

3D测距相机项目背景：
项目背景：在野外高架的高压电线周围存在危险区域，一旦物体进入该区域，高压可能会击穿空气造成严重的电击事故。因此国家电网规定，野外作业的工程车辆必须和高压电线保持安全距离，当监测到距离较近时，应实时报警进行驱离，确保安全作业。该项目的目标便是实时输出监拍图像中的工程车辆与输电线间的最短距离。

虚拟试衣背景：
为了降低消费者选码试衣的时间，增加购物体验，同时节省服装商成本，并推动海康显示屏的销量。

